
TEMÁTICAS: A construção de e-portefólios. 
OBJETIVOS: Construir um e-portefólio para validação de competências de formador. 
DIMENSÃO DO GRUPO: Individual. 
MATERIAL A UTILIZAR: Computador, PowerPoint, ferramenta adequado ao desenvolvimento de e-portefólios. 
INSTRUÇÕES
PROCEDIMENTOS DA ATIVIDADE 
Os formandos deverão, individualmente, organizar um e-portefólio colocando-se na situação hipotética de terem que validar as suas competências enquanto formador de formadores (componente de especialização – formador de formadores). 
Os formandos deverão desenvolver o seu e-portefólio para colocação Online, abrindo áreas/ capítulos para documentação/evidências pertinentes a essa validação. Será apenas necessário colocar uma justificação por cada evidência (tal como no processo real de RvccFor), não necessitando, neste caso, de as incorporar todas (é apenas um processo de simulação próxima do real). 

NOTAS IMPORTANTES

	a. os formandos deverão ter em conta a sua situação profissional e pessoal para a conceção deste e-portefólio, tentando mobilizar todos os aspetos necessários para reconhecimento e validação de competências num processo de RvccFor; 
	b. a ação de formação que estão a desenvolver não poderá fazer parte do conjunto de evidências a apresentar.
	
ESTRUTURA DE E-PORTEFÓLIO REFLEXIVO DO FORMADOR

1.	Identificação do formando; 
2.	Enquadramento de percurso global (pessoal, familiar, social, profissional) – que pode incluir imagens e fotografias;
3.	Aprendizagens formais, informais e não formais mais relevantes;
4.	Autoavaliação das competências existentes; 
5.	Reflexão crítica sobre o seu percurso enquanto formador; 
6.	Descrição de expectativas de formação e de projetos de desenvolvimento futuro, …
7.	Anexos:
a)	Seleção de evidências a integrar o portefólio (certificados, declarações, fotografias,…);
b)	Anexar o kit de instrumentos de avaliação obrigatórios que foram preenchidos no decorrer do curso (ALV – Aprendizagens formais, informais e não formais; Ficha de percurso individual; Grelha de Autoavaliação; Questionário: quais as minhas práticas?).

CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO
Estrutura do Portefólio (15%):
Elabora portefólio bem estruturado, demonstrando capacidade de síntese e de seleção de informação referente, principalmente, ao percurso profissional e competências de formador.

Reflexibilidade (30%)
Reflexões críticas sobre as competências adquiridas em contextos de aprendizagem formais, não formais e informais (15%).
Reflexões críticas sobre as suas práticas pedagógicas (conceções de aprendizagem, seleção e uso de estratégias, técnicas e recursos) e sobre a sua própria identidade profissional (15%).

Criatividade (15%):
Concebe um portefólio sob um formato inovador e criativo, recorrendo a formatos digitais.

Trabalho Colaborativo (20%):
Evidencia articulação e trabalho colaborativo com outros formadores no contexto da sua atividade formativa.

Análise Prospetiva (20%):
Sustenta o portefólio com reflexões e considerações de melhoria e de contínua aprendizagem no que concerne à sua prática profissional de formador.

